# 总体设计文档

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [1 背景](#1-背景)
* [2 名词解释](#2-名词解释)
* [3 设计目标](#3-设计目标)
    * [3.1 实现的功能](#31-实现的功能)
    * [3.2 设计的性能指标](#32-设计的性能指标)
* [4 系统环境（可选）](#4-系统环境可选)
    * [4.1 假设及与其它系统联系](#41-假设及与其它系统联系)
    * [4.2 相关软件及硬件](#42-相关软件及硬件)
    * [4.3 系统限制](#43-系统限制)
    * [4.4 数据规模估计](#44-数据规模估计)
* [5 设计思路及折衷](#5-设计思路及折衷)
* [6 系统设计](#6-系统设计)
    * [6.1 基本介绍](#61-基本介绍)
    * [6.2 系统架构图及说明](#62-系统架构图及说明)
    * [6.3 系统流程图及说明（可选）](#63-系统流程图及说明可选)
    * [6.4 与外部系统的接口](#64-与外部系统的接口)
    * [6.5 全局性数据结构说明](#65-全局性数据结构说明)
    * [6.6 XXX1 模块简要说明](#66-xxx1-模块简要说明)
        * [6.6.1 XXX1 模块的功能](#661-xxx1-模块的功能)
        * [6.6.2 与其它模块的接口](#662-与其它模块的接口)
    * [6.7 XXX2 模块简要说明](#67-xxx2-模块简要说明)
        * [6.7.1 XXX2 模块的功能](#671-xxx2-模块的功能)
        * [6.7.2 与其它模块的接口](#672-与其它模块的接口)
* [7 风险评估及对其它系统影响（可选）](#7-风险评估及对其它系统影响可选)
    * [7.1 已知的或可预知的风险](#71-已知的或可预知的风险)
    * [7.2 与其它系统可能的影响](#72-与其它系统可能的影响)
* [8 技术委员会审核意见](#8-技术委员会审核意见)
* [9 设计评审意见](#9-设计评审意见)
* [10 附件及参考资料](#10-附件及参考资料)

<!-- vim-markdown-toc -->
# 1 背景
在这里简要介绍项目背景、升级需求。如果是新产品，描述产品启动的原因和背景、产品定位、目标取舍、可预期的效果；如果是升级版本，描述升级的原因、对原系统的影响，可预期的效果。如果计划把需求合并到这篇文档里，需在此简要说明需求后，在“3 ”节中进行详细说明。

# 2 名词解释
对文档中出现新的或不常见的名词、概念或简略语给出定义和解释。

# 3 设计目标
## 3.1 实现的功能
概要描述系统本身的功能性需求，不需描述外部的其他系统。如果项目已有 MRD，可在此分层次分条目列出功能点及子功能点。如果没有 MRD, 需在此列出要实现的功能点及子功能点，并对每一个功能点进行详细说明。功能点之间的层级和关联关系要明晰。这里仅描述功能，不需要涉及实现方案、功能取舍等问题。

## 3.2 设计的性能指标
在此描述系统本身的性能需求。建议分条列出量化的性能指标，比如响应时间、超时率、资源占用、运行周期等。不能模糊、有岐义、想当然。

# 4 系统环境（可选）
## 4.1 假设及与其它系统联系
在这里加入系统成功的前提条件及与外界其它系统 / 模块的联系。采用文字分条列出或采用系统结构图描述均可。与外界系统的详细接口定义，在“6.4 ”中描述。

## 4.2 相关软件及硬件
在这里加入系统所需的软，硬件，包括操作系统，机器型号及配置要求。建议采用表格形式列出，最好还能规划出服务器和软件构件的部署图。该部分也可以单独编写部署设计文档，并在此引用。

## 4.3 系统限制
在这里加入系统的已知，或可预知的限制。

## 4.4 数据规模估计
通过调研或经验，对数据规模进行估计，包括用户量、数据量、带宽消耗及增长速度等方面。分类分条列出。

# 5 设计思路及折衷
描述系统设计中需要解决或考虑的关键问题或难点问题，解决这些问题可能有不同方案，在这里加入方案设计的选择，折衷及解释，并在后面的系统设计中对选中的方案给出进一步阐述。建议分类列出，比如性能、可扩展性、安全性、服务稳定性、反作弊、复用等方面。建议使用调研数据支持设计方案的选择。

# 6 系统设计
## 6.1 基本介绍
对系统整体的简要说明。

## 6.2 系统架构图及说明
把系统分解为若干子系统或模块，给出系统架构图，同时简单阐述每个模块完成的主要功能（必要时，给出模块划分的解释，即说明为什么把某些功能设计在某个模块中）。如果各个模块设计运行于不同环境（如操作系统、服务器）下，给出说明。

## 6.3 系统流程图及说明（可选）
通过流程图说明系统之间的模块是怎么交互来实现系统功能的。

## 6.4 与外部系统的接口
在这里对该系统与外部系统的接口进行详细定义，若接口较多且复杂，可编写单独的接口设计文档，并在此引用。若外部系统已定义并提供接口文档，在此引用即可。这里的接口包括结构体、函数调用、接口文件、数据库、URL 参数和 lib 库等。若需要使用外部提供的 lib 库，需要在设计阶段协调好将使用的版本，并在此进行说明。

## 6.5 全局性数据结构说明
对各模块公用的全局性的数据结构进行说明。若该部分在接口设计中体现，则直接引用接口文档。

## 6.6 XXX1 模块简要说明
### 6.6.1 XXX1 模块的功能
描述该模块要实现的功能，可以先简要描述，再分条列出。对于模块相关的关键功能和关键技术，也在此说明，供详细设计人员参考。

### 6.6.2 与其它模块的接口
在此描述该模块与系统内其它模块的接口，不包括模块内部的接口。模块内部的接口在详细设计中进行说明。如果接口复杂或描述篇幅较多，可编写单独的接口设计文档，并在此引用。也可以增加二级标题“各模块之间的接口”，对模块之间的接口进行系统、全面的定义。

## 6.7 XXX2 模块简要说明
### 6.7.1 XXX2 模块的功能
### 6.7.2 与其它模块的接口
# 7 风险评估及对其它系统影响（可选）
## 7.1 已知的或可预知的风险
在这里加上已经知道的或可能会发生的风险，包括技术、业务等方面。最好针对每个风险，列出相应的应对措施。

## 7.2 与其它系统可能的影响
在“4.1 ”中描述了该系统与其它系统的依赖关系。在这里描述这些依赖关系可能带来的影响。包括本系统对其它系统可能造成的影响以及其它系统可能给本系统造成的影响两个方面。

# 8 技术委员会审核意见
这里由技术委员会加入对以上系统设计的意见和建议，方案的最终确定需要技术委员会的通过

# 9 设计评审意见

这里累计记录和跟踪该文档评审时发现的问题。

# 10 附件及参考资料
填写文档相关的附件或参考资料。若是不常变更的文档（比如调研报告），建议以对象方式插入到该文档中。如是经常变更的文档（比如接口文档），建议在此列出文件名即可。
