# MRD 模版
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [1 项目概述](#1-项目概述)
    * [1.1 背景介绍及目标](#11-背景介绍及目标)
    * [1.2 名词说明](#12-名词说明)
    * [1.3 Roadmap](#13-roadmap)
    * [1.4 总体业务流程](#14-总体业务流程)
* [2 功能需求详述](#2-功能需求详述)
    * [2.1 功能 List](#21-功能-list)
    * [2.2 策略详述（功能描述）](#22-策略详述功能描述)
* [3 其它产品需求（非功能性需求）：](#3-其它产品需求非功能性需求)
    * [3.1 性能需求](#31-性能需求)
    * [3.2 监控 / 统计需求](#32-监控--统计需求)
    * [3.3 兼容性需求](#33-兼容性需求)
    * [3.4. 上 / 下线需求](#34-上--下线需求)
    * [3.5. 运营需求](#35-运营需求)
* [4 附件](#4-附件)

<!-- vim-markdown-toc -->
# 1 项目概述
## 1.1 背景介绍及目标
【产品概述及目标就是对产品核心功能讲解， 解释说明是要做什么的，为什么要这样做，同时想要达到什么样的目标。】

## 1.2 名词说明
【对文档中会出现的比较新的名称加以解释说明，以便使用对象充分理解】

## 1.3 Roadmap
【产品分期目标、阶段描述、以及时间点的确定】

## 1.4 总体业务流程
【描述本文档中整体业务流程及逻辑】

# 2 功能需求详述
## 2.1 功能 List
```
功能点
功能详细描述
优先级
备注
```
## 2.2 策略详述（功能描述）
> 1）目标用户（使用者）
```
【描述本功能的目标用户及分类】
```

> 2）用户场景
```
【列出用户通过什么操作或途径触发功能点达到某种目标】
```

> 3）流程图
```
【通过流程图说明用户操作流程、页面反馈等】
```

> 4）前置 / 后置条件
```
【列出出发某个功能点的前置条件或者必要条件，例如：用户登录成功作为基本会员的前置条件】
```

> 5）界面原型及交互描述
```
【约束条件、输入输出、排序规则、状态说明等】
```
a) 原型图

b) 状态

默认状态：主要是默认（初始化）显示的数据、文字、选项等。任何一个页面、表单、按钮、文本域等都会有默认状态，这是需要我们注明的，否则研发人员难以准确单纯的从原型上判断出元素背后的逻辑。

常见状态：页面上一个模块，它可能会有多种状态，比如 APP 客户端个人中心一般会有未登录状态、已登录状态。

异常状态：非正常情况下的样式、文案、说明等，比如搜索无结果、加载失败、网络（定位）未开启等等。

c) 限制

范围：数据的取值范围。比如，轮播图的个数、滑块的范围 & 刻度、文本域的长度等等...

极限值：数据的显示限制。比如，最多应该显示多少字数，超出时如何显示、每次请求数据的条数，不足时怎么办超出时怎么办等等...

d) 操作

常见操作：正常操作时得到的反馈状态。比如一个按钮经过不同操作会出现不同状态，鼠标进入、按下、点击后。

特殊操作：一些极端情况下的操作，出现概率较小，还是要想好应对措施。

误操作：用户操作错误的情况。这种情况采取的措施一般是提前预防错误、适当提示用户、系统自动纠错。比如库存接近 0 时，选择数量时就会提醒用户库存 5 件，如果用户输入超出 5，则自动更正为 5。

e) 反馈

提示：用户操作后，系统反馈给用户的提示。

跳转：点击某个链接 / 按钮后，页面跳转到的地方。网页也表明是原页面刷新还是新标签页打开。

# 3 其它产品需求（非功能性需求）：
## 3.1 性能需求
【如果产品对性能有特殊需求，请详细描述，如大概响应事件、最大并发数等】

## 3.2 监控 / 统计需求
【如果有特殊的监控和统计，请详细描述，如 PV、UV 等信息】

## 3.3 兼容性需求
【如果产品需要对兼容性提出特殊的需求，请详细描述，如兼容 IE11、Chrome 等】

## 3.4. 上 / 下线需求
【上线策略：制定产品的上线策略，例如灰度、小流量、全流量；上线日期，有无任何特殊规定】

【下线需求：预定下线日期，无任何特殊规定，尤其是活动类需求必须明确下线时间】

## 3.5. 运营需求
【是否有运营、扩散渠道或给用户培训等需求】

# 4 附件
> * 附件 1：完整版原型
> * 附件 2：XXX
