## 需求分析和系统设计文档编写

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [1 软件设计的整体流程](#1-软件设计的整体流程)
* [2 需求分析](#2-需求分析)
    * [2.1 我们为什么需要《软件需求规格说明书》](#21-我们为什么需要软件需求规格说明书)
    * [2.2 《软件需求规格说明书》的一般结构](#22-软件需求规格说明书的一般结构)
* [3 概要设计](#3-概要设计)
    * [3.1 《概要设计说明书》的一般结构：](#31-概要设计说明书的一般结构)
    * [3.2 概要设计需要注意的地方](#32-概要设计需要注意的地方)
* [4 详细设计](#4-详细设计)
    * [4.1 《详细设计说明书》的一般结构：](#41-详细设计说明书的一般结构)
    * [4.2 详细设计需要注意的地方](#42-详细设计需要注意的地方)
* [5 概要设计和详细设计的区别](#5-概要设计和详细设计的区别)
    * [5.1 概要设计阶段：](#51-概要设计阶段)
    * [5.2 详细设计阶段](#52-详细设计阶段)
* [6 个人实践](#6-个人实践)
    * [6.1 大图](#61-大图)
    * [6.2 设计与折衷](#62-设计与折衷)
* [7 如何写文档](#7-如何写文档)
    * [7.1 如何撰写总体设计与详细设计文档](#71-如何撰写总体设计与详细设计文档)
    * [7.2 常见错误](#72-常见错误)
        * [需求分析中常犯错误](#需求分析中常犯错误)
        * [系统设计中常犯错误](#系统设计中常犯错误)

<!-- vim-markdown-toc -->

# 1 软件设计的整体流程

> 需求分析阶段
```
输出《软件需求规格说明书》，不涉及具体实现方法。用户能看得明白，开发人员也可据此进行下面的工作，搞清楚“要解决什么问题”。
```
> 概要设计阶段（总体设计阶段）
```
确定软件系统的总体布局，各个子模块的功能和模块间的关系，与外部系统的关系，选择的技术路线。有一些研究与论证性的内容。并输出《软件概要设计说明书》。搞清楚“总体实现方案”
```
> 详细设计阶段
```
对概要设计的进一步细化，一般由各部分的担当人员依据概要设计分别完成，然后在集成，是具体的实现细节。是“程序”的蓝图，确定每个模块采用的算法、数据结构、接口的实现、属性、参数。并输出《软件详细设计说明书》。搞清楚“每个模块怎么做”
```
# 2 需求分析
## 2.1 我们为什么需要《软件需求规格说明书》

需求分析是软件计划阶段的重要活动，也是软件生存周期中的一个重要环节，
该阶段是分析系统在功能上需要“实现什么”，而不是考虑如何去“实现”。
需求分析的目标是把用户对待开发软件提出的“要求”或“需要”进行分析与整理，
确认后形成描述完整、清晰与规范的文档，确定软件需要实现哪些功能，完成哪些工作。
此外，软件的一些非功能性需求（如软件性能、可靠性、响应时间、可扩展性等），
软件设计的约束条件，运行时与其他软件的关系等也是软件需求分析的目标

> 可能包含的内容
```
 背景和目标
 假设和依赖
 功能描述
 使用场景描述
 对外提供的接口定义
 约束限制
```
## 2.2 《软件需求规格说明书》的一般结构
```
第一章 1. 概述，包含
    1.1. 背景
    1.2. 编写目的
    1.3. 术语与定义
    1.4. 参考资料
第二章要给出该项目的标准和规范，在文档的后续内容编写中以及项目开发过程中必须遵照这个标准和规范进行。
第三章应该说明该项目的相关假设、限制和一些依赖条件，在后续系统部署的过程中可以有参考意义。
第四章“功能描述”是重点，重点介绍这个系统的角色，界面设计思路，系统的功能视图和功能点清单，以及系统的需求用例。这个内容必须详细描述，这样才能对后续的开发和测试提供指导意义。
第五章“非功能描述”要对项目的性能、安全、数据的备份恢复等内容解释解释说明，一个项目除了功能完整之外，还要考虑性能、安全等相应的要求。
第六章“附录”，是对软件需求规格说明书的一些补充说明文档，其中的“软件需求跟踪矩阵”是重点，这份文档是对后续需求的完善程度进行了严格的控制。
```
# 3 概要设计

总体设计文档：从系统总的角度，描述系统的组成 / 模块划分、及系统的行为

有时候还需要描述系统的背景和设计模型
## 3.1 《概要设计说明书》的一般结构：
```
总述：需求或目标（讲一下事情的起源）、环境、局限；
总体设计：从全局的角度说一下 组织结构、功能、处理流程、有哪些模块、模块间的关系，运行环境等。（输出图：系统结构图，系统流程图，数据流程图，推荐在线画图工具 https://www.processon.com/）
外部接口：总体说明外部用户、软、硬件接口（可用资源）；
模块设计：每个模块“做什么”、简要说明“怎么做”（输入、输出、处理逻辑、与其它模块或系统的接口），处在什么逻辑位置、物理位置。
   模块设计，可以写以下内容：
   1、模块描述：说明哪些模块实现了哪些功能；
   2、模块层次结构：可以使用某个视角的软件框架图来表达；
   3、模块间的关系：模块间依赖关系的描述，通信机制描述；
   4、模块的核心接口：说明模块传递的信息、信息的结构；
   5、处理方式设计：说一些满足功能和性能的算法；
数据结构：逻辑结构、物理结构。
容灾设计：出错信息、出错处理。（可选）
监控设计：运行模块组合、控制、时间。（可选）
用户界面设计：（可选）。
安全设计：（可选）。
其它设计：（可选）。
制定规范（附录）： 设计原则，代码规范、接口规约、命名规则。
```
## 3.2 概要设计需要注意的地方

> * 用来评价总体设计的可行性。
> * 用来检查设计的模块是否完整，保证每一个功能都有对应的模块来实现。
> * 用来评估开发工作量、指导开发计划（在不写详细设计的情况下）。
> * 概要设计阶段过于重视业务流程是个误区。
> * 概要设计阶段过于重视细节实现是个误区。

# 4 详细设计

详细设计文档，包括：
> * 子系统设计文档：针对某个子系统，描述系统的组成 / 模块划分、及系统的行为
>   * 写法和 总体设计文档 是类似的，只是针对的对象变了
> * 关键算法设计文档：针对系统或子系统中某个关键的算法或机制，可以单独写文档说明

## 4.1 《详细设计说明书》的一般结构：

参考如何撰写软件详细设计内容？
```
引言，包含：
编写目的，背景，参考资料，术语定义及说明
设计概述，包含：任务和目标，需求概述，运行环境概述， 条件与限制，详细设计方法和工具
系统详细需求分析，包含：详细需求分析，详细系统运行环境及限制条件分析接口需求分析
总体方案确认，包含： 系统总体结构确认， 系统详细界面划分
系统详细设计，包含： 系统结构设计及子系统划分，系统功能模块详细设计（采用 HIPO 图进行功能分解与模块描述，用 IPO 或结构图描述各模块的组成结构、算法、模块间的接口关系，以及需求、功能和模块三者之间的交叉参照关系。）, 系统界面详细设计
    每个模块的描述说明可参照以下格式：
    **模块编号：**
    **模块名称：**
    **输入：**
    **处理：**
    **算法描述：**
    **输出：**
数据库系统设计
```
## 4.2 详细设计需要注意的地方
如果有或者有必要，特别是大型的软件系统，详细设计阶段划分系统功能模块或子系统。

# 5 概要设计和详细设计的区别
## 5.1 概要设计阶段：
在这个阶段，设计者会大致考虑并照顾模块的内部实现，但不过多纠缠于此。主要集中于划分模块、分配任务、定义调用关系。模块间的接口与传参在这个阶段要定得十分细致明确，应编写严谨的数据字典，避免后续设计产生不解或误解。概要设计一般不是一次就能做到位，而是反复地进行结构调整。典型的调整是合并功能重复的模块，或者进一步分解出可以复用的模块。在概要设计阶段，应最大限度地提取可以重用的模块，建立合理的结构体系，节省后续环节的工作量。
概要设计文档最重要的部分是分层数据流图、结构图、数据字典以及相应的文字说明等。以概要设计文档为依据，各个模块的详细设计就可以并行展开了。

## 5.2 详细设计阶段

在这个阶段，各个模块可以分给不同的人去并行设计。在详细设计阶段，设计者的工作对象是一个模块，根据概要设计赋予的局部任务和对外接口，设计并表达出模块的算法、流程、状态转换等内容。这里要注意，如果发现有结构调整（如分解出子模块等）的必要，必须返回到概要设计阶段，将调整反应到概要设计文档中，而不能就地解决，不打招呼。
详细设计文档最重要的部分是模块的流程图、状态图、局部变量及相应的文字说明等。

# 6 个人实践

## 6.1 大图
*（1） 大系统或复杂流程，其架构图或者流程图会非常大，经常比 A4 纸或 word 的一页大很多，此时不宜在 word 中直接贴图形，贴了也看不清，建议将图放在 wiki 上，文档中直接贴链接；
*（2） 一定要保存 viso 或者其他图形的源文件，否则今后改动起来要重画，代价可想而知；

## 6.2 设计与折衷
*（1） 设计与折衷是总设中最重要的内容，总设评审中，主要就是讨论这些折衷的优劣；
*（2） 评审过后，不但要邮件周知结论，还要在总设中进行更新，说明最终决定使用了哪种方案，为什么使用这种方案；根据自己的经验，接手别人的模块、项目，拿到代码和文档，设计方案对我来说完全是个谜！！！
*（3） 有时候因为排期或者其他原因，不一定采用了最优的设计方案，此时更应该在总设中记录决策的过程与原因；
*（4） 最后，设计折衷是一个很好的自我辩解的机会：因为项目进度，或者历史遗留问题，我不得不采取了一个这样的设计，不要再骂我了。

# 7 如何写文档

## 7.1 如何撰写总体设计与详细设计文档

研发工程师（RD）需要撰写的设计文档主要分为：总体设计文档 + 详细设计文档，后简称为“总设”+“详设”。

总设和详设都应该包含的部分：
```
（1） 需求：一般以产品的语言描述，这一块可以拷贝产品需求文档中的story list部分；
（2） 名词解释（可选）：非相关领域内的同学需要看到文档需要提前了解的一些概念性质的东西；
（3） 设计目标：又分为功能目标和性能目标，功能目标一般是对产品需求的技术描述，性能目标是根据产品给出的数据对性能进行的评估。一般来说，新服务必须要有性能目标一项，性能目标可能会影响设计方案。
```

除了都应该包含的部分，总体设计一般还包含：
```
（1） 系统架构：一般来说会有个简单的架构图，并配以文字对架构进行简要说明；
（2） 模块简介：架构图中如果有很多模块，需要对各个模块的功能进行简要介绍；
（3） 设计与折衷：设计与折衷是总体设计中最重要的部分；
（4） 潜在风险（可选）；
```
输出总体设计的时候，很多方案还是不确定的，需要在设计评审会议上确认。

总体设计重点在“方案折衷”，总体设计评审完毕之后，此时应该是所有方案都确认了，需要输出各模块的详细设计，详细设计重点在“详细”：
```
（1） 总体设计结论汇总（可选）：总体设计上达成一致的结论有个简要概述，说明详设是对这些结论的实现；
（2） 交互流程：简要的交互可用文字说明，复杂的交互建议使用流程图，交互图或其他图形进行说明；
（3） 数据库设计：这个是应该放在总设还是详设呢？
（4） 接口形式：有了数据库+接口+流程，别的同学拿到详设文档，基本也能够搞定了；
（5） 其他细节：例如公式等；
```
理论上输出了详细设计之后，无论谁拿到了这个详设文档，都是能够完成该项目的。

## 7.2 常见错误
### 需求分析中常犯错误

> 错误 1：
```
表现：压根没有需求分析文档，直接做系统设计
点评：需求是系统设计的依据。没有做需求分析，系统设计就没有了目标
```
> 错误 2：
```
表现：需求分析文档和系统设计文档混在一起
点评：一心无法二用，混在一起写，需求写着写着就变成设计文档了
```
> 错误 3：
```
表现：在写需求分析文档时，不从用户角度出发思考功能和场景，而只是从实现角度考虑"怎么做简单"
点评：系统设计是为需求服务的，而不是反过来。决定一个功能怎么做，主要从用户需求和使用场景出发，同时兼顾实现的性价比，前者是起主导作用的。
```
> 错误 4：
```
表现：只有产品的需求，而没有系统的需求。写需求只是产品经理的工作，RD 不需要写需求文档
点评：搜索的产品需求 不等于 对搜索后台系统的需求，其他产品也是同理。在很多情况下，RD 需要将产品经理提出的”产品需求“，转化为自己所研发模块的”系统需求“
```
> 错误 5：
```
表现：写一个子模块的需求分析，背景和目标的描述却是所属的大项目的
点评：需求分析应该是具体而有针对性的。不针对自己所负责的子模块来写需求，这个需求文档等于白写
```
###  系统设计中常犯错误

> 错误 1：
```
表现：在系统设计中只讲结果，不说原因
点评：在系统设计中，"为什么" 是很重要的。这一方面便于 reviewer 评价正确性和深度，也利用后续接手人了解思路
```
> 错误 2：
```
表现：在系统设计中，只描述系统组成，不描述关键机制和算法
点评：关键机制和算法是系统设计的重要内容
```
